---
title: '2018总结与2019希望'
date: 2019-01-31
image: 'stefan-odobasu-1209110-unsplash.jpg'
---

近期因为家里各种事情的耽误，一直没有时间完成这篇总结与希望。新的一年已经过完 1/12，这篇姗姗来迟的文章还没开始就有点过时了。

- [2018 年总结](#2018-年总结)
  - [工作](#工作)
  - [阅读](#阅读)
  - [代码](#代码)
- [2019 希望](#2019-希望)

### 2018 年总结

> 如果要用一个词概括我的 2018，那么这个主题词是：“转型”

#### 工作

2018 是转型大前端的第一年，经过 1 年的努力，从一开始 React Native 跨平台开发的狭窄领域，扩展到了 web 前端：

1. 基本上掌握了 React 全家桶的用法，有能力开发跨平台的 APP，可以完成不那么复杂的 web 应用
2. 了解了前端工程化的概念，使用并熟悉了相应的工具
3. 对 JavaScript 语言本身有了更深入的了解

这一年，我认为自己迈过了中级前端的门槛，脑中建立了前端知识图谱，知道了如何学习未接触过的前端主题。

#### 阅读

限于工作，今年各种技术类文章读的非常多（主要在掘金和 medium，可惜没有使用工具整合阅读数据，无法精确的跟踪和统计），没有多读几本书，有点遗憾。

2018 年读过的书有：

1. Secrets Of the JavaScript Ninja, 2nd Edition
2. JavaScript 高级程序设计 第三版
3. 精通 CSS 第二版
4. React indepth
5. 编码-隐匿在计算机软硬件背后的语言
6. 黑匣子思维
7. 中央帝国的财政密码
8. 叫魂
9. 源泉
10. 白鹿原
11. 10 人以下小团队管理手册
12. 刻意练习
13. 将夜

印象最深的是 1 5 7，读完之后都有“原来 XXX 还可以这样”的感觉，以后还会反复看几遍。
网络小说以及同类“爽文”以后要少看，费时且毫无价值。

#### 代码

工作上完成了 3 个 APP，2 个 web 项目开发，业余时间完成了一些小练习：

1. freecodecamp 前 2 个 program
2. wesbos 的 JavaScript30，Intro Flexbox 课程
3. 参照 W3CSchool 的 tutorial，自己动手实现了 20+ 个 html 组件效果
4. HackerRank 上 30DaysOfCode, 10DaysOfJS, 以及 60% 的 DataStructure
5. LeetCode 刷了 40 道 easy 题目
6. 用 Gatsby.js 重写了博客

没有用工具统计全部的代码量，工作相关的代码大约是 4 万行，算上自己的练习代码，估计今年的代码量在 5 万行左右。

### 2019 希望

新年还是要立一些 flag，争取总和完成率达到 90%

1. 逐步调整作息时间：11 点睡，6 点起
2. 全面体检 1 次
3. 换一份新工作，收入有所提升
4. 深入了解 JS 异步机制，能够自己实现 promise 和 rxjs
5. 能够独立搭建前端脚手架、部署 CI/CD 环境
6. （可选目标）关注 WebAssembly，写一个 demo
7. 学一门新开发语言，比如 python
8. LeetCode 刷题 150 道
9. 博客全年至少更新 24 篇文章
10. 尝试用英文写作，至少写 3 篇英文博客
11. 重新学习数学：完成网易公开课《MIT-线性代数》
12. 全年读书 12 本以上，其中英文书 3 本以上
13. 找到合适的个人数据管理工具，追踪阅读过的网络文章
14. （可选目标）英文词汇量达到 20000
15. （可选目标，依赖 6）减少 50% 手机使用时间，每天少于 1.5 小时
16. （可选目标，依赖目标 6）英文信息内容占比达到 50%
