沥清一些事实

论自由与归属

 

有人在我的微薄下评论，说我已经变成砸锅党了。我对此类人物向来是拉黑算数。

当日此类人物来，多半是因为我在二年的时间里大写一通，在中美贸易战和香港事件中占边中国，其因为认同而来，而因为视野狭窄，从没看明白我是主张自由市场和个人自由的。

只是这世界也就是这样，容不得界限模糊，我的平衡融合理论也多不被人认可，那我就弃了归属一个大一统这一条线。或者我说，我把无脑爱国这条线弃了，算我区分的更清晰，你却更不能接受。

我跟很多人说的林林总总，关于国家、政府、族群、家族、个人。自古以来，国家是一群人能够有一个无形中的精神意识认同，从而拥有了群体动员力，能够效率更高，生存几率更大。放到现代，也就是一群相互认同的人，交纳税收请了一批人来管理自己，带来安全保障和维护秩序。

这个安全保障当然是个人的安全，秩序当然也包括个人自由的选择。

所谓秩序，就是公域与私欲的边界如何处理，要取得一个平衡。

所谓自由，也是公共利益与私人利益的边界，要取得一个平衡。

安全的意义在于不能以随意损害一个个体的自由，来获得强力者的利益。这其实就是叙及权力的边界。

理想的状态是制度经济学和古典自由经济市场的解释，政府只是为维护市场效率而来，防止阻值耗散。但实际上权力一定会形成利益集团。

因此睿智的人不会拘泥于理想主义，而是认同人都有私心，贪婪和私利是人类的共性，因此会把权力制衡和时常效率放在一起，达到平衡。

即使如此，由于智商的不同、教育背景的不同、社会制度的不同，还是会带来权力强弱贫富差距。智商差异，很多人归结于人种，其实是文化差异，缺乏了先进文明的系统性酝酿，人群的智力发育会落后，并不是真的有人种差异。

世界上一定存在智商、财富、教育、制度等等一出生就面临的不平等，我们不可能遇到乌托邦，但基于这些背景，自由、平等、人权的政治正确是必须存在的，也就类似于法律的程序正义是必须存在的。人类必须要尽所有的努力扩大知识财富进步的基础。

 也就是人类的整体知识水准和财富都必须要提升。

这样人类文明才能进步。

但权贵的本能是相反的，一定是阻挠社会进步，控制阶层突破，各种社会制度里的水泥天花板林立，户籍、教育、医疗、货币、税收的控制等等，都体现出来。

而最糟糕的是没有维护个人自由和安全的制度，也就是强力人士可以随意的侵害个人，没有任何的法制可以制约，没有任何的隐私和自由可言。

至此，这个社会就会停留在为少数阶层服务的阶段。

我们常说人口增长和科技进步是一个国家财富扩张的必要条件，但科技进步不仅仅是基于资本的无限量投入。

这个问题，相信很多人会困惑。

比如在工业革命时代，很多发明都是底层工匠发明的，这因为市场的自然奖励制度，知识产权制度的出现是个好事情。而在纳粹德国时期，则由第三帝国的大力投入产生了各种突破性的技术，比如核弹、火箭等等，二战后美国抢走了德国科学家，苏俄抢走了科技材料，两国在航天技术和核武器都得益于此。

所以这个问题会让人们疑虑，是否国家资本主义也会带来科技进步，不需要个人的自由和努力？

但实际上是魏玛共和国时期的高等教育和学术投入，各私有财团大力培养的工程技术人才，在战争期间维持了纳粹德国的军事技术研究。希特勒继续清洗了八成的高校教授，国有化了煤钢联合体，后来又重新私有化，部分还给财阀和容克贵族，部分被纳粹高层侵吞。

如果战争持续二十年，纳粹德国就会在技术上彻底失去进步。

对一个国家来说，大力投资教育和学术研究，与私有资本在工程技术上的应用，加上庞大的市场，就会形成技术进步的动力。

换言之，在一个教育体系里只会教意识形态，学生队伍里充满了告密者，监控教授老师和学生，这样的高等教育体系会不会有成就？大规模的补贴去国有体系，由于国企卸责的本能，研究不能冒险接受失败，能够有突飞猛进的技术突破吗？私有企业几代人的工艺积累，其中大量的投入和损耗，都是沉没成本才能带来技术进步。

这就像疫情时期用的体外膜肺氧合，当中的核心材料，我们造不出来，是因为这时积淀了几个海外公司的技术和工艺沉淀。

无论对于私有资本也好，还是工程师也好，看到国进民退的趋势，发达之后各方势力就蜂拥而入的现实，有多少人愿意去做这种事情，而不是赚快钱的？因而中国遍地都是瑞幸咖啡这种骗子横行的敛财模式。

所以在个人自由和安全、私人产权和财富不能保障的环境里，割韭菜是大部分行为的根本，而抓阄游戏是不知道何时灾难降临在自己头上。

我并不是因为这一场疫情决定了自己的去留和拔掉一根刺，而是在去年目睹工程师随意的被强力人士关在看守所251天，这里面我不去谈论这个人的人品和这个企业的伟大与否，因为你如果跟我讨论这些，我们绝对不是路人。回到我前面的看法，程序正义和政治正确才是保障每个人自由安全的社会必须。

就像美国特朗普和极右煽动的摧毁政治正确，那华人就一定会倒霉的。

我珍视自由，即是珍视我个人和家族的安危，不要在一个概率社会里，某一天被抓阄而亡。就像武汉疫情里初期被人隐瞒欺骗，后期被关闭城市和街区后，因医疗资源挤兑死去的人那样。他们连离开去其他地方寻求医疗的可能都没有。

我们说中国连续三十年的成长很了不起，这些文字里至少有几百万字是我写的，告诉大家怎么样的经济制度才是正确的。一个国家的经济进步，肯定惠及大部分国民。对，这就是一个政府被选出来的原因，你可以因为它做对了，就称赞它，鼓励它。但我并不爱它，因为我纳税了。因为他们是这个族群的一部分，而且他们拿走了超额的利益。

而他们不仅仅要拿走超额的利益，而且要禁锢所有人的思想和自由，试图千秋万代，那你让我爱它，有这么必要吗？

尤其是当群氓把自己体制化之后，对落难者张开的血喷大口，令人厌恶。我常想起神问盐城的义人：这城中有十个义人，我也不灭它。

就像你们常说的：雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。

我不知道这个国家还有多少能够明白应该如何前行的人，我也不在乎。我不会去伤害我的族群，但我也不会去归属它，把自己和后代的生存寄托于此。

我珍视自由，因为那是我们生存的基石。

当某一天，我说爱哪个国家的时候，无论它是美国还是中国，那说明我迷失了自我。

我会LIKE一个地方，不会LOVE一个地方。

我只会爱我的家人。

回到一个极端的例子，如果我生活在中国，而这个国家给与安全、自由和财富的法制和秩序保障，此时海外的敌人来侵略，我会站出来去持枪战斗，是因为我爱我的家人。

如果没有法制和保障，你不会找到我，因为我早已离开了。